---
id: adr-007
type: decision
title: "ADR-007 — Separates Migrator-Image pro App (eigener Tag)"
status: Accepted
aliases: [ADR-007]
keywords: [adr, separates, migrator-image, eigener]
---

**TL;DR** Pro App **zwei** Image-Tags je Build: - `<user>/<app>:<sha>` + `:latest` — `target=runner` (für `app-*`-Service) - `<user>/<app>:<sha>-migrator` + `:latest-migrator` — `target=migrator` (für `migrate-*`-Service) `scripts/build-and-push.sh` …

## Kontext

Beide App-Dockerfiles haben eine `migrator`-Stage und eine
`runner`-Stage. Die `runner`-Stage enthält **bewusst kein** Prisma-CLI
(nur Next.js standalone — das ist eine Source-Repo-Entscheidung der
App-Maintainer, nicht von vereinsheim getroffen). Wir können also nicht
ein Image für beides verwenden.

## Entscheidung

Pro App **zwei** Image-Tags je Build:

- `<user>/<app>:<sha>` + `:latest` — `target=runner` (für `app-*`-Service)
- `<user>/<app>:<sha>-migrator` + `:latest-migrator` — `target=migrator`
  (für `migrate-*`-Service)

`scripts/build-and-push.sh` baut beide in Folge.

## Alternativen


- *Ein Image, beide Stages combined*: hätte einen Patch in den App-Repos
  bedeutet, der den `runner`-Slimming-Effekt zerstört. Verworfen.
- *Migrator nur lokal bauen, nicht pushen*: Migrationen müssten auf dem
  VPS gebaut werden → widerspricht ADR-006. Verworfen.

## Folgen


- Build-Zeit verdoppelt sich pro App (gemeinsame Layer werden gecacht).
- Storage: ein Migrator-Image ist deutlich kleiner als der Runner
  (kein .next/standalone), aber inkl. Prisma-CLI + node_modules.
- `compose.yml` referenziert beide via getrennter env vars
  (`RINGWERK_TAG` und `RINGWERK_MIGRATOR_TAG`).
- Falls die App-Repos jemals den Runner so umbauen, dass Prisma-CLI
  enthalten ist, kann diese ADR superseded werden — dann reicht ein Tag.

## Nachtrag (Phase 3, ADR-015)

: Aus den zwei per-App-Dockerfiles wurde **ein
parametrisiertes Root-`Dockerfile`** (`--build-arg APP`, Targets
`runner`/`migrator`), gebaut aus dem `turbo prune`-Kontext. Die
Zwei-Tags-pro-App-Entscheidung ist unverändert; das runner-ohne-Prisma-CLI ist
jetzt vereinsheims eigene Dockerfile-Entscheidung. Der Migrator installiert
prisma+pg+dotenv via npm (flaches node_modules; umgeht das pnpm-10-Build-Gate).
