---
id: adr-002
type: decision
title: "ADR-002 — 1 Postgres-Container, 2 Datenbanken, 2 User"
status: Accepted
aliases: [ADR-002]
keywords: [adr, postgres-container, datenbanken, user]
---

**TL;DR** Ein Postgres-Container, zwei separate Datenbanken (`ringwerk`, `treffsicher`), zwei separate Datenbank-User mit Owner-Rechten **ausschließlich auf der eigenen DB**. Bootstrap via `db-init/01-users-and-dbs.sh`, das beim ersten …

## Kontext

Beide Apps brauchen Postgres 15. Wie isolieren wir sie?

## Entscheidung

Ein Postgres-Container, zwei separate Datenbanken
(`ringwerk`, `treffsicher`), zwei separate Datenbank-User mit
Owner-Rechten **ausschließlich auf der eigenen DB**. Bootstrap via
`db-init/01-users-and-dbs.sh`, das beim ersten Container-Start
automatisch ausgeführt wird (`/docker-entrypoint-initdb.d/`).

## Alternativen


- *Schemas im selben User-Scope*: gleicher User hätte Zugriff auf beide
  Schemas → keine technische Isolation. Verworfen.
- *Zwei Postgres-Container*: ~250 MB RAM-Verschwendung für ein Setup
  ohne Performance-Bedarf, doppelter Backup-Aufwand, doppelte Wartung.
  Verworfen.

## Folgen


- Cross-DB-Zugriffe sind technisch unmöglich (verifizierbar via
  `docker compose exec db psql -U treffsicher -d ringwerk` → permission denied).
- Backup/Restore brauchen den postgres-Superuser via local socket
  (`docker compose exec`), App-Container nutzen ihren limitierten User
  via TCP.
- `db-init/01-users-and-dbs.sh` läuft nur beim **ersten** Start.
  Passwort-Wechsel müssen manuell mit `ALTER USER` gefahren werden.
