---
id: adr-018
type: decision
title: "ADR-018 — Harness Engineering: Hooks, PIV-Workflow, Sub-Agents"
status: Accepted
aliases: [ADR-018]
keywords: [adr, harness, engineering, hooks, piv-workflow, sub-agents]
---

**TL;DR** Folgende Praktiken übernehmen, auf unseren Stack zugeschnitten: 1. **Hooks (Enforcement auf Harness-Ebene)**, verdrahtet in eingechecktem `.claude/settings.json`: - **Stop-Gate (selbst-validierend)**: blockt das Turn-Ende, bis die Gates …

## Kontext

Erkenntnisse aus `coleam00/harness-engineering-demo`. „Harness Engineering" = Kontext +
Workflows um den Agenten so bauen, dass er „wie ein weiterer Entwickler im Team" arbeitet — Prozesse
erzwungen, Standards angewandt. Mehrere Praktiken ergänzen unsere Schichten (ADR-016/017) substanziell.
(Deren Codebase-Search-MCP ist überflüssig — CodeGraph deckt `where_is`/`find_references`/`outline` +
Call-Graph/Routen bereits ab.)

## Entscheidung

Folgende Praktiken übernehmen, auf unseren Stack zugeschnitten:

1. **Hooks (Enforcement auf Harness-Ebene)**, verdrahtet in eingechecktem `.claude/settings.json`:
   - **Stop-Gate (selbst-validierend)**: blockt das Turn-Ende, bis die Gates grün sind — im Monorepo
     via `turbo check` (gecacht, billig): lint/format/tsc/test/**`next build`**. Damit wird „ENFORCE"
     (ADR-017) zur Harness-Ebene: ein Agent **kann nicht** mit rotem/nicht-baubarem Stand aufhören.
     Adressiert direkt die Lücke dieser Session (vergessenes Gate, Build-only-Fehler). `stop_hook_active`
     gegen Endlosschleifen.
   - **PostToolUse-Lint (non-blocking)**: nach Edits eslint/tsc auf die betroffene App, Befund surfacen.
   - **PreToolUse-Security-Guard**: verweigert Lesen/Schreiben echter `.env`/`.vereinsheim.local` +
     rekursives Löschen; erlaubt `.env.example`/`.template`. Greift auch unter
     `--dangerously-skip-permissions` (unbeaufsichtigte/parallele Läufe); fail-open (deny statt Brick).
2. **PIV-Workflow als Skills**: `/plan → /implement → /validate → /review`, Handoff über `plans/` +
   `reports/`-Markdown; `/review` delegiert an einen committed `code-reviewer`-Sub-Agenten. Das ist die
   konkrete, geteilte Dev-Tooling-Baseline (§12) — vereinheitlicht Superpowers (treffschers
   brainstorm/plan/spec) und gilt für beide Apps.
3. **Committed Sub-Agents** (`.claude/agents/*.md`): wiederverwendbar/spezialisiert (z.B. code-reviewer,
   der Diffs gegen Konventionen prüft und CodeGraph für Impact nutzt) — statt ad-hoc.
4. **On-Demand-Context-Module** (`.claude/context/*.md`, von Skills geladen): token-effizient im großen
   Monorepo (Ergänzung zu Schicht 2).
5. **Autonomous-Loop-Driver (Ralph-artig)** mit **Worktree- + DB-Isolation** für parallele/unbeaufsichtigte
   Läufe (formalisiert das Über-Nacht-Muster; sicher für mehrere parallele Agenten/Devs); Commit-pro-
   Iteration (reversibel), nie auf `main`.

## Alternativen



- _Deren Codebase-Search-MCP übernehmen_: nicht nötig — CodeGraph (ADR-016) deckt es ab + mehr.
- _Nur Docs/Gates ohne Hooks_: weich; der Stop-Hook ist der Unterschied zwischen „soll `/check` laufen"
  und „kann nicht rot aufhören".

## Folgen



- Der Stop-Gate braucht `turbo check` (gecacht), damit er pro Turn billig ist → landet in Phase 2/3
  (nach pnpm/turbo). Eine leichte Vorstufe (nur lint/tsc, ohne Docker-Vollgate) ist schon vorher möglich.
- `.claude/{settings.json,agents,skills,context}` + `plans/`/`reports/` eingecheckt → team-geteilt (§11).
- Der Stop-Hook ist die Harness-Realisierung von ADR-017 (ENFORCE-first); `next build` bleibt Pflichtgate.
- Quelle: `coleam00/harness-engineering-demo`.

## Nachtrag (Juni 2026, ADR-020)

: Das **Superpowers-Plugin** wurde wieder entfernt;
seine wertvollen Disziplinen (brainstorming, TDD, verification-before-completion, receiving-review,
systematic-debugging) sind **nativ** in die PIV-Skills + ein neues `/debug` geharvestet. Hooks,
PIV-Workflow, Sub-Agents und On-Demand-Context (Punkte 1–4) bleiben unverändert; nur die
„Superpowers-als-Baseline"-Annahme (Punkt 2 + §12) ist abgelöst.

## Nachtrag (Juli 2026)

: `reports/` ist ab sofort **lokal-only**, nicht mehr team-geteilt — die
ursprüngliche „`plans/`/`reports/` eingecheckt"-Folge (§11 oben) gilt nur noch für `plans/`.
Begründung: Validate-/Review-Berichte sind Wegwerf-Artefakte einer einzelnen PIV-Runde (im Gegensatz
zu `plans/`, das als Umsetzungs-Vertrag/Handoff für `/implement` gebraucht wird); ihr Wert für andere
Teammitglieder ist gering, ihr Volumen wächst mit jeder `/validate`/`/review`-Runde unkontrolliert im
Repo. `reports/` steht jetzt in `.gitignore`; bereits eingecheckte Berichte wurden aus dem Git-Tracking
entfernt (Dateien bleiben lokal liegen). Bereits **gepushte** History (vor Juli 2026) enthält sie
weiterhin — das wurde bewusst nicht per History-Rewrite/Force-Push bereinigt (separate, deutlich
invasivere Entscheidung, hier nicht getroffen).
