---
id: adr-020
type: decision
title: "ADR-020 — Nativer PIV-Workflow; Superpowers-Plugin entfernt (supersedet Superpowers-Teil von ADR-018/019)"
status: Accepted
aliases: [ADR-020]
keywords: [adr, nativer, piv-workflow;, superpowers-plugin, entfernt, supersedet, superpowers-teil]
refines: ["[[adr-018]]", "[[adr-019]]"]
---

**TL;DR** **Ein** tailored Spine — der native PIV-Workflow. Die wertvollen Superpowers- *Disziplinen* werden **nativ** in die PIV-Skills geharvestet, das Plugin **entfernt**: - `/plan`: brainstorming-Front-End (unscharfer Scope), writing-plans-Rigor …

## Kontext

ADR-018/019 hatten das Superpowers-Plugin als geteilte Dev-Tooling-Baseline übernommen,
parallel zu den eigenen PIV-Skills. Damit liefen **zwei** Top-Level-Workflows nebeneinander (Root-
`CLAUDE.md` → PIV; `apps/ringwerk/CLAUDE.md` → „Superpowers MANDATORY GATE"). Widersprüchliche
Anweisungen verschlechtern die Ergebnisse; der eigene PIV ist zudem tailored (kennt pnpm/turbo, zwei
Apps, Gates, codegraph, Deploy-Vertrag) und steckt in die Enforcement (Stop-Gate), die Superpowers
generisch nicht hat.

## Entscheidung

**Ein** tailored Spine — der native PIV-Workflow. Die wertvollen Superpowers-
*Disziplinen* werden **nativ** in die PIV-Skills geharvestet, das Plugin **entfernt**:

- `/plan`: brainstorming-Front-End (unscharfer Scope), writing-plans-Rigor (bite-sized, no placeholders, Self-Review).
- `/implement`: **pragmatisches** test-first-TDD (Logik/Server-Actions/Bugfixes; nicht reine UI/Config); optional Subagent-pro-Task für große, unabhängige Task-Sets.
- `/validate`: evidence-before-claims (Gate-Teil ist via Stop-Gate ohnehin erzwungen).
- `/review`: receiving-review-Disziplin (Findings verifizieren, kein performatives Zustimmen).
- **`/debug`** (neu): systematic-debugging (4 Phasen, kein Fix ohne Root-Cause, 3+ Fixes → Architektur).
- **Hard Rule 7** (Root-`CLAUDE.md`) verankert PIV als Default (nicht-trivial → PIV; Bug → `/debug`; trivial → direkt).
- Plugin raus aus `.claude/settings.json` (`enabledPlugins`); `apps/ringwerk/CLAUDE.md`-Superpowers-Sektionen → Verweis auf Root-PIV.

## Alternativen



- _Superpowers als Bibliothek behalten + Disziplinen aufrufen_: weniger Eigenpflege, aber externe
  Abhängigkeit + generisch; der User wählte explizit „nativ nachbauen, dann ganz raus" (volle Kontrolle).
- _Beide Workflows nebeneinander (Status quo)_: verworfen — der Auslöser dieses ADRs.

## Folgen



- Keine externe Plugin-Abhängigkeit mehr; ein konsistenter, tailored Workflow für beide Apps.
- Die datierten `apps/<app>/docs/superpowers/`-Archive bleiben als **Historie** (keine neuen Artefakte
  dort; neue Plans/Reports → Root-`plans/` + `reports/`).
- ADR-018 Punkte 1–4 (Hooks/PIV/Sub-Agents/On-Demand-Context) bleiben gültig; nur die
  Superpowers-Baseline ist abgelöst.
- Der globale Plugin-Cache (`~/.claude/plugins/`) ist user-/maschinen-weit und bleibt unberührt — bei
  Bedarf separat deinstallierbar.
