---
id: adr-021
type: decision
title: "ADR-021 — Memory-Graph operationalisiert: Pfad-Fix, Lese-Hook, Schreib-Disziplin, Abgrenzung natives Auto-Memory"
status: Accepted
aliases: [ADR-021]
keywords: [adr, memory-graph, operationalisiert, pfad-fix, lese-hook, schreib-disziplin, abgrenzung, natives, auto-memory]
refines: ["[[adr-016]]", "[[adr-017]]"]
---

**TL;DR** Den Memory-Graphen funktionsfähig, auffindbar und nicht-redundant machen: 1. **Pfad-Fix** (entscheidend): `MEMORY_FILE_PATH` → `${CLAUDE_PROJECT_DIR:-.}/.claude/knowledge-graph.json`. Claude Code expandiert `${VAR}`/`${VAR:-default}` in …

## Kontext

ADR-016 Schicht 3 (MCP-Knowledge-Graph, `@modelcontextprotocol/server-memory`, Store
`.claude/knowledge-graph.json`) war faktisch ein **No-Op seit Tag 1**. Empirisch belegt (Session
2026-06-22): `read_graph` liefert `{entities:[],relations:[]}` trotz 24 geseedeter Zeilen, und
`create_entities` scheitert mit `ENOENT: …/server-memory/dist/.claude/knowledge-graph.json`. Ursache:
`MEMORY_FILE_PATH` in `.mcp.json` war **relativ** und wurde vom Server gegen sein **eigenes
npx-Installationsverzeichnis** aufgelöst, nicht gegen die Repo-Wurzel → der Server las nie die getrackte
Datei (leerer Graph) und konnte nie schreiben (ENOENT). Der Seed-Inhalt existierte nur, weil der
Seed-Commit die Datei direkt schrieb. Sekundär: es fehlte eine **Lese-Seite** (nichts surface'te den
Graphen) und die **Schreib-Seite** war schwach (REMEMBER, die schwächste Triage-Stufe, kaum gefüttert).
Der Graph blieb leer *und* ungenutzt.

## Entscheidung

Den Memory-Graphen funktionsfähig, auffindbar und nicht-redundant machen:

1. **Pfad-Fix** (entscheidend): `MEMORY_FILE_PATH` → `${CLAUDE_PROJECT_DIR:-.}/.claude/knowledge-graph.json`.
   Claude Code expandiert `${VAR}`/`${VAR:-default}` in `.mcp.json`-`env`; `CLAUDE_PROJECT_DIR` wird im
   Server-Env gesetzt (projekt-scoped braucht den `:-.`-Fallback). Portabel, kein hartkodierter Pfad.
2. **Lese-Pfad**: SessionStart-Hook `.claude/hooks/memory-surface.mjs` (fail-open) liest die JSONL-Store-
   Datei **direkt** (unabhängig vom MCP-Server) und injiziert eine kompakte Übersicht (Entity-Zähler nach
   Typ + Relationen) + Abfrage-/Capture-Hinweis als `additionalContext` — analog zum CodeGraph-Onboarding.
   Memory-MCP-Tools (Lesen + additive Writes) sind allowlisted, damit Nutzung ohne Friktion läuft.
3. **Schreib-Disziplin**: `/consolidate-lessons` REMEMBER konkretisiert — echte `mcp__memory__*`-Calls
   (Entity + Relation), geschärfter Scope (Incident-Provenance, sich ändernder Zustand, Relationen —
   **nicht** wiederverwendbare Regeln, die nach DOCUMENT gehen) und der zuvor fehlende **Commit-Schritt**
   (der in-repo-Store muss committet werden, sonst geht der Write beim nächsten Clone verloren). Beide
   App-CLAUDE.md verweisen darauf (Session-Start-Abfrage, Session-Ende-Capture).
4. **Re-Seed** (nicht-redundant): ADR-Backbone aktuell (019–021) + Incident/State-Entities mit Provenance
   (`stechschuss-modell-flip`, `ruleset-lock-granularity`, `treffsicher-actionresult-migration`) +
   Relationen — Dinge, die **nicht** in den immer-geladenen Docs stehen.
5. **Abgrenzung** zum nativen Claude-Code-Auto-Memory (`~/.claude/.../memory/`): **Maschinen-/User-/Ops-
   lokales** (VPS-Status, Dev-Server-Disziplin) → natives Auto-Memory (persistiert automatisch, nicht via
   git geteilt). **Projekt-/Domänen-/via-git-geteiltes** (Domänen-Incidents, ADR-Relationen, Architektur-
   Provenance) → Memory-MCP-Graph (im Repo, jeder Clone bekommt ihn). Code-Struktur → CodeGraph;
   erzwingbare Regeln → Docs/Gates.

## Alternativen



- _Memory-Graph stilllegen, alles aufs native Auto-Memory_: das native System macht den Cross-Session-Job
  bereits. Verworfen — der User will den geteilten, via-git-versionierten Projekt-Graphen (Clones/Team,
  abfragbare Relationen). Stattdessen klare Aufgabenteilung (Punkt 5).
- _Hartkodierter absoluter Pfad_: funktioniert, aber bricht bei `git clone` auf anderer Maschine/Pfad.
  Verworfen zugunsten der `${CLAUDE_PROJECT_DIR:-.}`-Expansion.
- _Schreiben per Hook erzwingen_: ein Hook kann semantisches Capture nicht sinnvoll erzeugen. Stattdessen
  Surface (macht Vernachlässigung sichtbar) + Skill-Disziplin + Checkliste.

## Folgen



- `.mcp.json`-Änderungen greifen erst nach Claude-Code-**Reload**; die Round-Trip-Verifikation (liest/
  schreibt der gefixte MCP die getrackte Datei?) ist ein **Akzeptanz-Gate nach Reload**, nicht im selben
  Lauf erzwingbar. Der Re-Seed lief daher per direktem JSONL-Edit, nicht via Live-MCP.
- Schreiben bleibt **modellgetrieben** (kein Hard-Enforcement möglich); der SessionStart-Surface macht
  einen leeren/vernachlässigten Graphen aber sofort sichtbar.
- ADR-016 §3 und ADR-017 §3 erhalten Nachtrag-Verweise hierher.

## Nachtrag (2026-06-23) — Pfad-Fix war unzureichend; korrigiert via Launcher-Wrapper



Das oben als Akzeptanz-Gate vermerkte Round-Trip-nach-Reload wurde am 2026-06-23 gefahren und **schlug
fehl**: `read_graph` lieferte weiter leer, `create_entities` → `ENOENT:
…/server-memory/dist/.claude/knowledge-graph.json`. Befund:

- Die Annahme in Punkt 1 (»`CLAUDE_PROJECT_DIR` wird im Server-Env gesetzt«) ist **falsch**: Claude Code
  expandiert `${CLAUDE_PROJECT_DIR:-.}` zwar, aber die Variable ist im **MCP-Server-Env leer** → Fallback
  auf `.`. (Im *Hook*-Env ist sie gesetzt — deshalb funktionierte der Surface-Hook, der MCP-Server nicht.)
- Tiefere Ursache: `server-memory` löst einen **relativen** `MEMORY_FILE_PATH` gegen sein **eigenes
  dist-Verzeichnis** auf (`import.meta.url`), nicht gegen die CWD. Ein relativer Pfad kann also prinzipiell
  **nie** auf die Repo-Datei zeigen — nur ein **absoluter** funktioniert.

**Korrektur**: schlanker, committeter Launcher `.claude/hooks/memory-server.mjs`, der den **absoluten**
Store-Pfad aus seiner eigenen Lage ableitet (`<repo>/.claude/knowledge-graph.json`) und ihn per Env an
`npx @modelcontextprotocol/server-memory` übergibt (stdio 1:1 durchgereicht). `.mcp.json` ruft jetzt `node
.claude/hooks/memory-server.mjs` statt `npx …` mit `${CLAUDE_PROJECT_DIR}`-Env. Das vereint **Absolutheit**
(server-memory-Anforderung) mit **Portabilität** (kein hartkodierter Pfad — die in »Alternativen«
verworfene Option) und ist damit der eigentliche Pfad-Fix.

**Verifikation**: anders als der ursprüngliche Fix **ohne Reload bestätigt** — ein direkter MCP-Round-Trip
gegen den Launcher liefert die 27 Entities / 9 Relationen aus der getrackten Datei (2026-06-23). Die
*laufende* Session nutzt bis zum Reload weiter den alten Server; der Mechanismus ist aber bewiesen.

## Nachtrag (Juni 2026, ADR-022)

: Die hier etablierte Schreib-Mechanik (Live-`mcp__memory__*`-Writes +
Commit des Stores) wird durch **ADR-022** abgelöst: der Store ist ab jetzt ein **gebautes Artefakt** aus
eingecheckten Quellen, neues Wissen wird in die **Quelle** (`graph-projection.mjs`/`graph-captured.mjs`)
geschrieben + neu gebaut. Der Launcher + die Lese-Seite (`memory-surface.mjs`) bleiben unverändert gültig.
