---
id: adr-015
type: decision
title: "ADR-015 — Monorepo: Apps in `vereinsheim` integrieren (supersedes ADR-001)"
status: Accepted
aliases: [ADR-015]
keywords: [adr, monorepo, apps, vereinsheim, integrieren, supersedes]
supersedes: ["[[adr-001]]"]
---

**TL;DR** Beide Apps werden als `apps/treffsicher` und `apps/ringwerk` in `vereinsheim` integriert; geteilter Code wandert nach `packages/{ui,lib,config}`. Werkzeuge: **pnpm Workspaces + Turborepo**. Docker-Build pro App via **`turbo prune …

## Kontext

Ringwerk und Treffsicher teilen eine wachsende, bewusst byte-identische UI-/Lib-Schicht.
Bei getrennten Repos driftet sie auseinander (nur durch ein Drift-Gate reaktiv gehalten), Build und
Dev-Workflow sind dupliziert, und jeder Release baut beide Apps komplett neu. Ein Monorepo löst Drift
strukturell und ermöglicht inkrementelle, gecachte Builds.

## Entscheidung

Beide Apps werden als `apps/treffsicher` und `apps/ringwerk` in `vereinsheim`
integriert; geteilter Code wandert nach `packages/{ui,lib,config}`. Werkzeuge: **pnpm Workspaces +
Turborepo**. Docker-Build pro App via **`turbo prune --docker`**. Git-History beider Apps wird per
einmaligem `git filter-repo`-Import erhalten (**kein** laufender Subtree-Sync). Der Deploy-Vertrag
(Image-Namen/Tags, `compose.yml`, Caddy, `db-init`, Backup/Restore, getrennte DBs/Migrations) bleibt
**unverändert** — die Migration ist rein build-seitig. Umsetzungsplan: `docs/monorepo-plan.md`.

## Alternativen



- _Getrennte Repos + Drift-Gate beibehalten (ADR-001)_: hält Konsistenz nur reaktiv, dupliziert
  Build/Dev, keine geteilten Pakete. Verworfen zugunsten der strukturellen Lösung.
- _git subtree als laufender Sync_: vom Nutzer explizit verworfen (Sync-Overhead, kein echtes Monorepo).
- _Nx statt Turborepo_: mächtiger, aber für 2 Apps + wenige Libs Overkill; Turborepo ist einfacher und
  Next-nah.

## Folgen



- ADR-001 abgelöst; `vereinsheim` ist jetzt Deploy- **und** Code-Monorepo.
- Drift-Gate (`consistency-check.sh`) wird nach Phase 4 (`packages/ui`) überflüssig.
- Migration npm → pnpm; jede App behält eigenes Prisma-Schema/Migrations/generierten Client.
- ADR-006 (lokaler Build) bleibt vorerst gültig; CI + Turbo-Remote-Cache ist optionale Folge-ADR.
- ADR-002/003/004/007/009/010 (DBs, Netze, Caddy, Migrator-Image, Backup/Restore) bleiben unberührt.
