---
id: adr-024
type: decision
title: "ADR-024 — Worktree-Wahl ist Hauptsession-Vorab-Entscheidung (schärft ADR-023 §5)"
status: Accepted
aliases: [ADR-024]
keywords: [adr, worktree-wahl, hauptsession-vorab-entscheidung, schärft]
refines: ["[[adr-023]]"]
---

**TL;DR** Der Worktree ist **keine Pflicht** mehr, sondern eine **Vorab-Entscheidung der Hauptsession** — der User entscheidet vor `/implement`, ob isoliert gearbeitet wird. Gewählte Mechanik (User, 24.06.2026): **die Skills bleiben …

## Kontext

ADR-023 §5 schrieb eine **Worktree-*Pflicht*** für den autonomen `/implement` fest, und
das Preflight **HALTET**, wenn es nicht in `/.claude/worktrees/` auf einem `feat/`-Branch läuft. Drei
Schwächen dieser Pflicht:

1. **Erzeuger-Lücke**: Den Worktree *erstellt* kein Schritt. `/plan` schlägt nur einen `feat/`-Branch
   vor (keinen Worktree), und der Autopilot kann sich nicht selbst in einen Worktree „umziehen". Die
   Pflicht prüft also eine Vorbedingung, für deren Herstellung niemand zuständig ist.
2. **Gate-Konflikt**: Das Autopilot-Gate ist `pnpm check` (inkl. `test`). DB-Tests scheitern im
   frischen Worktree ohne `.env` (gitignored → nicht mit ausgecheckt) — die Pflicht macht das Gate für
   DB-nahe Pläne also unerfüllbar, statt zu schützen.
3. **Falsche Verortung**: Ob isoliert gearbeitet wird, ist eine Umgebungs-/Workflow-Entscheidung, die
   naturgemäß **vor** dem Lauf fällt — beim Menschen in der Hauptsession, nicht im Autopilot.

## Entscheidung

Der Worktree ist **keine Pflicht** mehr, sondern eine **Vorab-Entscheidung der
Hauptsession** — der User entscheidet vor `/implement`, ob isoliert gearbeitet wird. Gewählte Mechanik
(User, 24.06.2026): **die Skills bleiben worktree-agnostisch**.

1. **Skills erstellen/erzwingen keinen Worktree** und fragen nicht aktiv danach. Wer Isolation will,
   richtet den Worktree vorab selbst ein (Harness/`git worktree`).
2. **`/implement`-Preflight prüft nur noch den Branch**: `git branch --show-current` muss mit `feat/`
   beginnen (nie autonom auf `main`/Default — Hard Rule 2). Sonst **HALT**. Es arbeitet im
   vorgefundenen Tree — Worktree oder Haupt-Tree, das ist nicht seine Entscheidung.
3. **Alle übrigen ADR-023-Sicherungen bleiben unverändert**: Plan-Freigabe als einzige Opt-in-Grenze,
   Merge/Push/Deploy user-gated, `autopilot-guard` (geschützte Pfade/Kommandos), Iterations-Cap 20,
   Marker. Der Worktree war stets *zusätzliche* Isolation (defense-in-depth), nie die einzige
   Leitplanke — sein Wegfall als Pflicht senkt das Sicherheitsniveau nicht.

## Alternativen



- _`/plan` fragt aktiv „Worktree ja/nein?"_ (geführter Schritt): verworfen — der User will keinen
  „Magie-Schritt" im Skill, sondern die Wahl selbst in der Hand.
- _Worktree als abwählbarer Default_: verworfen — behält die Pflicht-Optik; die Skills müssten ihn
  doch wieder erstellen/prüfen.
- _Pflicht beibehalten (ADR-023 §5 unverändert)_: verworfen — Erzeuger-Lücke + Gate-Konflikt (s.o.).

## Folgen



- `/implement` (`SKILL.md`): Preflight-„Worktree-Pflicht" → reiner `feat/`-Branch-Check. `/plan`
  (`SKILL.md`): ein Hinweis, dass die Worktree-Wahl beim User liegt (kein aktiver Schritt).
- `docs/architecture.md`: ADR-Liste um ADR-024 ergänzt.
- **Relativiert ADR-018 §5** („Autonomous-Loop-Driver … mit Worktree-Isolation"): die Isolation wird
  von *Pflicht* zu *Option* (ADR-018 bleibt als historische Vision unangetastet).
- Diese Umsetzung lief bewusst **interaktiv**: sie berührt geschützte Pfade (`.claude/`,
  `docs/decisions.md`), die der `autopilot-guard` blockt — die Harness ändert ihre eigenen Leitplanken
  nur unter menschlicher Aufsicht.

---

## Mögliche Folge-ADRs (out-of-scope, aber vorgesehen)

Wenn eines dieser Themen aktuell wird, neuer ADR (ADR-021+):

- **Off-Site-Backup-Strategie**: rclone → S3-compatible, borg auf NAS,
  IONOS Snapshot. Trade-offs: Kosten, RPO, Restore-Granularität.
- **CI/CD-Migration**: GitHub Actions baut und pusht, optional auch
  deploy-Trigger via SSH oder Webhook. Macht ADR-006 obsolet.
- **Monitoring/Alerting**: Uptime-Kuma, Prometheus + Grafana, oder
  hosted Service. Bisher nur Caddy-Logs + manuelles `vereinsheim
  status`.
- **Staging-Umgebung**: zweiter VPS oder zweites Compose-Project mit
  anderen Subdomains. Macht Schema-Migrations-Tests vor Prod möglich.
- **WAF/Fail2ban**: Caddy + NextAuth-Rate-Limit reichen für Vereinsbetrieb,
  bei höherer Exposition könnten Fail2ban-Regeln auf SSH und Caddy-Logs
  sinnvoll werden.
- **Mehr als 2 Apps im Stack**: ab ~3-4 Apps wird `compose.yml` zu
  redundant. Dann lohnt sich ein generisches App-Template (env-driven).
