---
id: adr-017
type: decision
title: "ADR-017 — Lessons/Wissens-Capture: stärkste Permanenz zuerst"
status: Accepted
aliases: [ADR-017]
keywords: [adr, lessons/wissens-capture, stärkste, permanenz, zuerst]
---

**TL;DR** `/consolidate-lessons` triagiert jede Lektion auf die **höchste erreichbare Permanenzstufe** (prefer enforcement): 1. **ENFORCE** (stärkste): automatisierter Check — eslint-Regel, `/check`-Gate (inkl. `next build`), Anti-Pattern-Grep in …

## Kontext

Das bestehende `/consolidate-lessons` (ringwerk) promotet Session-Learnings in Docs. Docs
sind aber weich (verlassen sich auf Befolgung). Der `"use server"`-Build-Fehler zeigte: die wirksamste
Form einer Lektion ist ein **erzwungener Check** (Gate/Lint/Test), nicht eine Doku-Zeile.

## Entscheidung

`/consolidate-lessons` triagiert jede Lektion auf die **höchste erreichbare
Permanenzstufe** (prefer enforcement):

1. **ENFORCE** (stärkste): automatisierter Check — eslint-Regel, `/check`-Gate (inkl. `next build`),
   Anti-Pattern-Grep in `consistency-check.sh`, Unit-Test, oder ein Fix, der den Fehlermodus beseitigt.
   Wird umgesetzt und dem User als **konkrete Aktion** vorgelegt, nie still nur dokumentiert.
2. **DOCUMENT**: generische Regel in eine immer-geladene Doc (CLAUDE.md/Konventionen/ADR).
3. **REMEMBER**: projektspezifischer Kontext → abrufbares Gedächtnis (heute `lessons.md`; im Monorepo
   der Layer-3-Memory-Graph, ADR-016).

## Alternativen



- _Nur Docs (Status quo)_: weich; wirksame Lektionen (Build-/Compile-Regeln) bleiben unerzwungen.
- _Alles in den Memory-Graph_: abfrage-abhängig + mutierbar; harte Regeln gehören in erzwungene
  Gates/Docs.

## Folgen



- `/consolidate-lessons`-Skill um die ENFORCE-Stufe + das Triage-Prinzip erweitert (ringwerk; dient als
  Monorepo-Vorlage).
- Der Memory-Graph (ADR-016) ist die REMEMBER-Stufe — er ersetzt den `lessons.md`-Buffer, **nicht** die
  Promotion-Disziplin.
- Im Monorepo ein einziges `/consolidate-lessons` für beide Apps.

## Nachtrag (Juni 2026, ADR-021)

: Die REMEMBER-Stufe (Schicht-3-Memory-Graph) war wegen eines
Pfad-Bugs nicht beschreibbar und blieb ungenutzt. Mit dem Fix (ADR-021) ist REMEMBER konkretisiert:
geschärfter Scope (Incident-Provenance/Zustand/Relationen statt Regeln), echte `mcp__memory__*`-Calls
und ein Commit-Schritt für den in-repo-Store. Siehe **ADR-021**.
