---
id: adr-011
type: decision
title: "ADR-011 — `vereinsheim`-CLI als einziges Tool, Lokal-/VPS-Mode"
status: Accepted
aliases: [ADR-011]
keywords: [adr, vereinsheim, -cli, einziges, tool, lokal-/vps-mode]
---

**TL;DR** Ein einziges Skript `scripts/vereinsheim`, das alle Operations bündelt. Es erkennt automatisch den Modus: - **Lokal-Mode** (Trigger: `.vereinsheim.local` existiert auf der Arbeitsmaschine) — Subcommands `local-setup`, `build`, `release`, …

## Kontext

Über die Zeit gibt es viele kleine Operationen (Build,
Deploy, Backup, Restore, Migration-Recovery, Logs, psql, …). Wenn jede
einzeln dokumentiert wird, vergisst man die selteneren.

## Entscheidung

Ein einziges Skript `scripts/vereinsheim`, das alle
Operations bündelt. Es erkennt automatisch den Modus:

- **Lokal-Mode** (Trigger: `.vereinsheim.local` existiert auf der
  Arbeitsmaschine) — Subcommands
  `local-setup`, `build`, `release`, `ssh`, `remote`.
- **VPS-Mode** (Default) — Subcommands `setup`, `deploy`, `backup`,
  `restore`, `migrations`, `status`, `cron`, `psql`, `logs`, `shell`,
  `up`/`down`/`restart`, `env-check`.

Ohne Argument: passendes interaktives Menü. Mit Subcommand:
nicht-interaktiv (für SSH, Cron, Skripte).

## Alternativen


- *Zwei separate Tools (lokal + VPS)*: doppelte Flag-Konventionen,
  doppelte Hilfe-Texte. Verworfen.
- *Reines Subcommand-CLI ohne Menü*: schlechter für Selten-Anwender, die
  nicht alle Subcommands im Kopf haben. Menü ist add-on.

## Folgen


- Eine Doku-Quelle für die ganze CLI (`vereinsheim help`).
- Die per-Task-Skripte (`deploy.sh`, `backup.sh`, `restore.sh`,
  `build-and-push.sh`) bleiben als „Backend" — `vereinsheim` ruft sie
  auf, statt sie zu duplizieren. Das Tool kann ohne Risiko erweitert
  werden, ohne die Backend-Skripte zu berühren.
- `vereinsheim remote <subcmd>` ermöglicht lokale Aufrufe ohne SSH-Login-
  Ceremony (`./scripts/vereinsheim remote status` reicht).
