---
id: adr-022
type: decision
title: "ADR-022 — Memory-Graph als gebauter, relationenreicher Doku-Index (Builder + Manifest + Captured + Fragment-Pointer)"
status: Superseded
aliases: [ADR-022]
keywords: [adr, memory-graph, gebauter, relationenreicher, doku-index, builder, manifest, captured, fragment-pointer]
refines: ["[[adr-016]]", "[[adr-021]]"]
superseded_by: ["[[adr-025]]"]
---

**TL;DR** Der Store `.claude/knowledge-graph.json` ist **kein handgepflegtes Artefakt mehr**, sondern **deterministisch gebaut** aus drei eingecheckten Quellen: 1. **`docs/decisions.md`** → ADR-Entities + `supersedes`-Relationen, **deterministisch …

## Kontext

Der Memory-Graph (ADR-016 Schicht 3, operationalisiert in ADR-021) wurde **von Hand** gepflegt
(Live-`mcp__memory__*`-Writes). Drei Schwächen: (a) **nicht selbstaktualisierend** — wächst nur, wenn ein
Agent daran denkt (war faktisch No-Op); (b) **Doppelpflege/Drift** — Volltext im Graphen *und* in den Docs;
(c) **Token-Verschwendung beim Einstieg** — Pointer zeigten auf ganze Dateien, der Agent las viel „umsonst".
Gewünscht: ein schneller, token-sparsamer Einstieg, bei dem der Graph als **angereicherter Index über die
gesamte Dokumentation** dient (das Gegenstück zu CodeGraph für den Code).

## Entscheidung

Der Store `.claude/knowledge-graph.json` ist **kein handgepflegtes Artefakt mehr**, sondern
**deterministisch gebaut** aus drei eingecheckten Quellen:

1. **`docs/decisions.md`** → ADR-Entities + `supersedes`-Relationen, **deterministisch geparst**
   (`## ADR-NNN — Titel`, `**Status**`, `(supersedes ADR-X)`). ADR-Observations = Essenz + Fragment-Pointer.
2. **`.claude/graph-projection.mjs`** (Manifest) → kuratierte `project`/`app`/`feature`/`subsystem`/
   `domain-rule`/`operation`/`ops-constraint`-Entities (Essenz + `→ datei#slug`-Pointer) + deren Relationen.
3. **`.claude/graph-captured.mjs`** → Session-Provenance (`incident`/`state`), die in **keiner** Doc steht
   und jeden Rebuild **überlebt**.

`.claude/build-graph.mjs` mergt sie und **validiert** Integrität (keine Dup-Namen/Dangling/leere Entities)
**und jeden `→ datei#slug`-Pointer** (toter Pointer = Build-Fehler → der Index kann nicht still verrotten).
`.claude/doc.mjs` ist der **Fragment-Reader** (`node .claude/doc.mjs datei#slug` druckt nur den Abschnitt) —
so wird aus „Pointer auf 600-Zeilen-Datei" „lies 20 Zeilen". Der `/sync-graph`-Skill zieht bei Doc-Änderungen
das Manifest nach und baut neu (**modellgetrieben**, da Prosa keine AST-Struktur hat).

**Determinismus-Grenze (bewusst):** `Manifest+ADRs+Captured → Graph` ist **deterministisch** (idempotent,
hook-/CI-fähig, kein Modell); `Docs → Manifest` ist **modellgetrieben** (`/sync-graph`). Voll-automatisches
„Doc ändert sich → Graph baut sich ohne Modell neu" ist nicht erreichbar und wird nicht versprochen.

**Schreib-Mechanik (löst ADR-021 ab):** neues Projektgedächtnis wird in die passende **Quelle** geschrieben
(`graph-captured.mjs` für Incidents/State, `graph-projection.mjs` für abgeleitete Topics) + Rebuild + Commit —
**nicht** mehr als Live-`mcp__memory__*`-Write (den ein Rebuild überschriebe). Der MCP-Server bleibt **lesend**
(liest die Datei pro Operation, ADR-021 — Builds sind sofort sichtbar).

## Alternativen



- _Hand-gepflegter Graph (Status quo, ADR-021)_: nicht selbstaktualisierend, doppelte Pflege, Drift. Verworfen.
- _Docs in viele Fragment-Dateien splitten_ (für Token-Granularität): zerstückelt die für Menschen lesbare
  Doku. Verworfen zugunsten **Heading-Pointer + Fragment-Reader** (Docs bleiben ganze Dateien).
- _Vektor-RAG über Doc-Chunks_: externe Infra, weniger präzise/kuratiert als ein relationenreicher Graph;
  für dieses Doku-Volumen überdimensioniert. Verworfen.
- _Pure Determinismus (Docs→Graph ohne Modell)_: bei Prosa nicht erreichbar; ehrlich als modellgetriebene
  Manifest-Stufe ausgewiesen.

## Folgen



- Der Graph wird der **Index über das gesamte lebende Doku-Korpus** (decisions/spec/operations/
  shared-conventions/architecture/monorepo-plan + `apps/*/docs/*` + `packages/*/CLAUDE.md` + README), mit
  dichtem Relationsvokabular (`governed_by`/`contrasts_with`/`see_also`/`relates_to` neben den bestehenden).
- ADR-016 §3 + ADR-021 erhalten Nachtrag-Verweise; ADR-016 (Graph = Layer 3, **nicht** Struktur-Autorität)
  bleibt gewahrt — der Index macht Docs *auffindbar*, ist nicht ihre Wahrheit.
- `/consolidate-lessons` REMEMBER schreibt künftig in die Quelle + baut neu (statt Live-Write).
- Die immer-geladene `@import`-Schicht kann schrumpfen (kleiner „Rules of the road"-Kern bleibt; Detail wird
  indiziert) — separater, letzter Schritt, da Konventions-Treue **nicht** gate-erzwingbar ist.
- **Out of scope (vorgesehen):** die spätere Frage, ob der Index immer-geladene Docs ganz ablösen kann.

## Nachtrag (Juni 2026) — Stop-Hook erzwingt den Sync am Turn-Ende.

Das oben als out-of-scope notierte
Build-Enforcement ist umgesetzt: `.claude/hooks/graph-sync.mjs` (Stop-Hook, neben dem `pnpm check`-Stop-Gate)
synct den Index am Ende jedes Turns — exakt entlang der Determinismus-Grenze:
1. **Deterministisch erzwungen:** `build-graph.mjs` läuft; schlägt die Validierung fehl (toter Pointer/
   Dangling/Dup), **blockt** der Hook das Turn-Ende (`exit 2`) — der Index kann nicht invalide aufhören. Der
   Build hält den Store frisch (idempotent → still bei unveränderten Quellen).
2. **Modellgetrieben genudged:** wurden indizierte Docs geändert, aber das Manifest nicht, gibt es einen
   **nicht-blockierenden** Hinweis Richtung `/sync-graph` (ein Hook kann den semantischen Docs→Manifest-Sync
   nicht selbst erzeugen; ein Hard-Block würde bei Typo-Fixes einsperren). Fail-open bei Infra-Fehlern.

Damit ist „Agenten syncen am Task-Ende" Harness-erzwungen für den deterministischen Teil und sichtbar-
genudged für den Modell-Teil — nichts Automatisches täuscht über die Grenze hinweg.
