---
id: adr-019
type: decision
title: "ADR-019 — App-Root-`.claude`-Layout + geteilte Root-Harness (realisiert ADR-016/017/018)"
status: Accepted
aliases: [ADR-019]
keywords: [adr, app-root-, claude, -layout, geteilte, root-harness, realisiert]
refines: ["[[adr-016]]"]
---

**TL;DR** - **App-Root-Layout** für beide Apps: `apps/<app>/CLAUDE.md` (scope-spezifische Regeln) + `apps/<app>/docs/` (Domänen-Docs). ringwerks `.claude/CLAUDE.md` + `.claude/docs/*` wandern an die App-Wurzel (`git mv`, History erhalten). - …

## Kontext

Nach dem Monorepo-Import hatten die Apps uneinheitliche Agent-Tooling-Layouts (ringwerk:
`.claude/CLAUDE.md` + `.claude/docs/` + 8 Commands + `settings.json`; treffsicher: Root-`CLAUDE.md` +
`docs/` + 3 Commands, kein `settings.json`), und die Repo-Wurzel hatte gar keine Harness. Die
per-App-Commands referenzierten das in Phase 1 gelöschte per-App `docker-compose.dev.yml` und waren
**kaputt**. ADR-016/018 verlangen eine hierarchische CLAUDE.md + eine geteilte Harness — das Layout
musste vereinheitlicht werden.

## Entscheidung



- **App-Root-Layout** für beide Apps: `apps/<app>/CLAUDE.md` (scope-spezifische Regeln) +
  `apps/<app>/docs/` (Domänen-Docs). ringwerks `.claude/CLAUDE.md` + `.claude/docs/*` wandern an die
  App-Wurzel (`git mv`, History erhalten).
- **Geteilte Harness am Repo-Root** (`.claude/`): **ein** Satz Skills (`SKILL.md`, pnpm/turbo, app-aware)
  statt der per-App-Commands; Hooks (Stop-Gate = `pnpm check`, PostToolUse-Lint, PreToolUse-Security-
  Guard); `code-reviewer`-Sub-Agent; PIV-Skills; Superpowers-Plugin; `.mcp.json` (CodeGraph + Memory).
- `shared-conventions.md` wird **eine** Quelle am Root (`docs/shared-conventions.md`), nicht mehr pro App
  dupliziert (raus aus `consistency-check.sh` MUST_MATCH).

## Alternativen



- _Alles unter `apps/<app>/.claude/`_ (ringwerk-Layout): verworfen — App-Root-`CLAUDE.md` ist die
  Claude-Code-Konvention (nächstgelegene Datei wird geladen) und macht Domänen-Docs sichtbar.
- _Per-App-Commands behalten_: verworfen — sie waren kaputt (gelöschtes dev-compose) und dupliziert.

## Folgen



- Realisiert ADR-016 (Hierarchie + Knowledge-Layers), ADR-017 (`consolidate-lessons` app-agnostisch →
  Memory-Graph) und ADR-018 (Hooks/PIV/Sub-Agents).
- superpowers-Archive (dated plans/specs) bleiben unverändert in `apps/<app>/docs/superpowers/`.
- Hooks + MCP greifen ab dem nächsten Claude-Code-Reload (Hinweis im Root-`CLAUDE.md`).
- **Offen** (neue Session, ADR-016 §2): pnpm-Cross-Package-Auflösung empirisch in Phase-2-`packages/config`
  bestätigen.

## Nachtrag (Juni 2026, ADR-020)

: Das in der Entscheidung gelistete **Superpowers-Plugin** ist
entfernt; der native PIV-Workflow ersetzt es (das App-Root-`.claude`-Layout selbst bleibt unberührt).
Die datierten `apps/<app>/docs/superpowers/`-Archive bleiben als Historie.
