---
id: adr-023
type: decision
title: "ADR-023 — Implement-Phase autonom-by-default (realisiert ADR-018 §5, schärft ADR-020)"
status: Accepted
aliases: [ADR-023]
keywords: [adr, implement-phase, autonom-by-default, realisiert, schärft]
refines: ["[[adr-018]]", "[[adr-020]]"]
---

**TL;DR** Die **`/implement`-Phase wird autonom-by-default** — kein separates Skill, sondern das vorhandene `/implement` grindet einen **bereits freigegebenen** Plan task-by-task durch, statt zwischen Tasks zu pausieren. Eingebettet in PIV, nicht …

## Kontext

ADR-018 §5 sah einen „Autonomous-Loop-Driver (Ralph-artig) mit Worktree-Isolation,
Commit-pro-Iteration, nie auf `main`" vor — bislang unrealisiert. Der klassische Ralph-Loop
(`while :; do cat PROMPT.md | claude; done`) ist für sich unsicher: nichts stoppt ihn, wenn er Mist
baut, und sein Gedächtnis ist eine formlose Datei. Dieses Repo hat die Zutaten für eine *sichere*
Variante aber bereits: das **Stop-Gate** (ADR-018, kann nicht rot „fertig" sein) als Selbstkorrektur-
Substrat, `plans/` + `reports/` als persistentes Gedächtnis und `/implement` (ADR-020) als Loop-Body —
heute nur *manuell getaktet*. Der User will den Autopilot-Vorteil **nicht pro Lauf aktiv wählen**
müssen, sondern **immer** davon profitieren; ein zweites Opt-in-Kommando (`/auto-implement`, `/loop …`)
wäre eine redundante Entscheidung neben der Plan-Freigabe, die er ohnehin gibt.

## Entscheidung

Die **`/implement`-Phase wird autonom-by-default** — kein separates Skill, sondern
das vorhandene `/implement` grindet einen **bereits freigegebenen** Plan task-by-task durch, statt
zwischen Tasks zu pausieren. Eingebettet in PIV, nicht als Ersatz:

1. **Plan-Freigabe = die einzige Opt-in-Grenze** (Struktur-Invariante): Autonomie greift **nur** über
   einen per `/plan` freigegebenen Plan (Plan-als-Spec = Sicherheitsfundament; „autonom ohne Plan"
   gibt es bewusst nicht). **Merge/Push/Deploy nach `main` bleiben user-gated** (Hard Rule 2).
2. **Eine Iteration = ein Plan-Task**: implementieren → `pnpm check` (Stop-Gate-Kriterium) → ein
   fokussierter Commit → Ledger-Eintrag (`reports/<plan-stem>-autopilot.md`, der Audit-Trail).
3. **Fünf Circuit-Breaker → HALT + Meldung an den User**: (a) Task mehrdeutig/unterspezifiziert,
   (b) Gate nach 3 Selbstheil-Versuchen rot (WIP verwerfen, Branch bleibt grün), (c) geschützter
   Pfad, (d) Scope über Plan hinaus, (e) Plan abgearbeitet (→ FINALIZE → `/validate`).
4. **Erzwungene Schutz-Schicht** (`autopilot-guard.mjs`, PreToolUse, ADR-017 ENFORCE > DOCUMENT): nur
   aktiv bei Marker `.claude/.autopilot-active`, DENY auf geschützte Pfade (Deploy-Vertrag, Schema/
   Migrationen, ADRs, Secrets, `.claude/`, `scripts/`) + Kommandos (`git push/merge/rebase/reset
   --hard`, `vereinsheim deploy|build|release|backup|restore`, `docker push`, `prisma migrate`). Eine
   *weiche* Regel ist genau das, was unter unbeaufsichtigtem Grinden versagt.
5. **Worktree-Pflicht** (`feat/`-Branch im `.claude/worktrees/`) + **Iterations-Cap 20** (Runaway-
   Backstop) + Marker entfernen bei jedem HALT/FINALIZE (re-armt interaktives Editieren).
6. **Hard-Rule-4-Ausnahme im autonomen Modus**: das „Commit-Message als fenced block *vor* dem Commit"
   entfällt (es würde die Autonomie zunichtemachen); die Messages stehen im Ledger + `git log`, **vor
   dem Merge revidierbar**. Interaktiv gilt Hard Rule 4 unverändert.
7. **Escape-Hatch** `/implement --step` für bewussten Task-für-Task-Betrieb (kein Marker → Hook
   No-Op). Triviale Fixes (Hard Rule 7) laufen wie bisher direkt, ohne Plan/Autopilot.

## Alternativen



- _Separates Opt-in-Skill `/auto-implement`_ (erster Planentwurf): verworfen — der User müsste sich pro
  Lauf „dafür" entscheiden; das widerspricht „immer profitieren". Autonomie als Default von `/implement`
  nutzt die Plan-Freigabe als ohnehin vorhandene Einwilligung.
- _Voller Ralph (kein Plan, kein Gate, kein Guard)_: verworfen — unsicher, kein Scope-Anker.
- _Reines manuelles PIV (Status quo)_: die Fleißarbeit (z.B. ActionResult-Vereinheitlichung) bleibt
  per-Task-babysittet; genau die Reibung, die der User weghaben will.
- _Schutz-Schicht nur als Skill-Anweisung (DOCUMENT)_: verworfen — weiche Regeln versagen autonom;
  ENFORCE via Hook (ADR-017).

## Folgen



- `/implement` (`SKILL.md`) überarbeitet (autonom-by-default, Preflight + Task-Iteration, Breaker,
  Ledger, Cap, Worktree-Pflicht, `--step`); neuer Hook `autopilot-guard.mjs` + Verdrahtung in
  `.claude/settings.json`; Marker `.claude/.autopilot-active` gitignored.
- Realisiert ADR-018 §5 (als Default von `/implement` statt separater Driver) und **schärft ADR-020**
  (PIV-Default): die Implement-Phase pausiert nicht mehr per Default zwischen Tasks.
- Der built-in `/loop` bleibt unverändert; er ist intern als Pacing-Mechanik für sehr lange Pläne
  nutzbar, aber **kein vom User getipptes Kommando**.
- Der Hook ist interaktiv ein No-Op (marker-gated) → keine Regression für normales Arbeiten.

## Nachtrag (Juli 2026, ADR-018-Nachtrag „reports/ lokal-only")

: Das Ledger
(`reports/<plan-stem>-autopilot.md`) ist davon **mit erfasst**, nicht ausgenommen — auch das Ledger ist
jetzt lokal-only, nicht mehr team-geteilt. Die obige „persistentes Gedächtnis"/„Audit-Trail"-Formulierung
ist entsprechend überholt: der tatsächliche, git-persistente Audit-Trail eines Autopilot-Laufs sind die
einzelnen fokussierten Task-Commits selbst (Conventional-Commits-Historie), nicht die Ledger-Datei. Das
Ledger bleibt als **Laufzeit-Zustand** bestehen (Resume nach HALT, Fortschritts-Checkliste innerhalb
eines laufenden `/implement`), verliert aber seine Rolle als geteiltes Nachschlage-Artefakt danach.
