---
id: adr-016
type: decision
title: "ADR-016 — Knowledge Graph für Claude Code (3 Schichten)"
status: Accepted
aliases: [ADR-016]
keywords: [adr, knowledge, graph, claude, code, schichten]
---

**TL;DR** Drei sich ergänzende Schichten: 1. **Code-Graph via CodeGraph MCP (Ground Truth)**: `@colbymchenry/codegraph` läuft als lokaler MCP-Server (SQLite + FTS5) und indexiert Symbole, Call-Graph, Referenzen und Framework-Routen inkrementell …

## Kontext

Im Monorepo (ADR-015) sollen Claude Code und Menschen Struktur, Konventionen und das
„Warum" schnell und korrekt erfassen, ohne alles neu zu durchsuchen. Drei komplementäre Bedürfnisse:
(a) immer-aktuelle Faktenstruktur, (b) scope-spezifischer Kontext/Konventionen, (c) dauerhaftes,
abfragbares Projektgedächtnis über Sessions hinweg.

## Entscheidung

Drei sich ergänzende Schichten:

1. **Code-Graph via CodeGraph MCP (Ground Truth)**: `@colbymchenry/codegraph` läuft als lokaler
   MCP-Server (SQLite + FTS5) und indexiert Symbole, Call-Graph, Referenzen und Framework-Routen
   inkrementell (File-Watcher hält ihn aktuell). Agenten nutzen `codegraph_explore`/`codegraph_node`:
   Entry-Points + Call-Pfade + verbatim Quelle in EINEM Aufruf statt vieler grep/read. Eintrag im
   eingecheckten `.mcp.json` (Project-Scope, **manuell** — nicht der personal-config-Installer);
   `.codegraph/`-Index ist gitignored (lokal re-buildbar); Telemetrie aus (`CODEGRAPH_TELEMETRY=0`).
   Eine kleine, hand-gepflegte `docs/architecture.md` ergänzt das um die High-Level-Karte
   (apps↔packages). Empirisch auf ringwerk validiert (löst gesplittete Actions, Barrel-Re-Exports und
   Call-Graph sauber auf).
2. **Hierarchische CLAUDE.md (Kontext/Navigation)**: Root-`CLAUDE.md` (universelle Regeln + `@import`
   von `docs/architecture.md`, `docs/shared-conventions.md`, `docs/decisions.md`); je App
   (`apps/*/CLAUDE.md`) und je geteiltem Paket (`packages/*/CLAUDE.md`) scope-spezifische Regeln (Claude
   Code lädt die nächstgelegene on-demand). Projekt-Skills unter `.claude/skills/` (path-scoped) für
   Monorepo-Aufgaben (`check`, `graph`, `db-restore`, `release`).
3. **MCP-Knowledge-Graph (persistentes Gedächtnis)**: offizieller `@modelcontextprotocol/server-memory`
   in `.mcp.json` (Project-Scope, eingecheckt; stdio via `npx`), Store unter
   `.claude/knowledge-graph.json` (`MEMORY_FILE_PATH`). Ein Seed-Skript speist Schicht 1 + ADRs als
   Entities/Relations/Observations ein; danach wächst der Graph mit über Sessions aufgezeichneten
   Entscheidungen/Gotchas.

Schicht 1 (CodeGraph) = „was der Code _ist_" (live, auto-aktuell, on-demand abgefragt). Schicht 3 =
„was wir _entschieden/gelernt_ haben" (aus ADRs/Konventionen geseedet, wächst über Sessions) —
**nicht** Struktur-Autorität. Beide sind orthogonal; Schicht 2 (CLAUDE.md) macht beide auffindbar.

## Alternativen



- _Eigenbau-Graph-Generator (pnpm/turbo + AST-Extractor)_: ursprünglich geplant; verworfen, da
  CodeGraph dasselbe reifer, auto-gepflegt und ohne eigenen Wartungscode liefert.
- _Nur CLAUDE.md/Docs_: einfachste Lösung, aber kein maschinenlesbarer Code-Graph und kein
  Cross-Session-Gedächtnis.
- _Nur MCP-Memory_: dauerhaft, aber driftet ohne Code-Faktenbasis.
- _Neo4j / schwerer Graph-DB-MCP_: mächtiger, aber externe Infra; CodeGraphs lokales SQLite reicht.

## Folgen



- **Kein** eigener Graph-Generator-Code mehr (Schicht 1 = fertiges Tool). Neuer Eigencode beschränkt
  sich auf das Seed-Skript für Schicht 3 (Memory aus ADRs/Konventionen) + `docs/architecture.md`.
- CodeGraph ist Dev-Werkzeug (global via npm bzw. `codegraph install`), lokal, MIT, **keine**
  Build-Abhängigkeit (meldet sich ohne Index inaktiv; in headless/CI optional).
- **Offen (Phase 2):** pnpm-Monorepo-Cross-Package-Auflösung empirisch bestätigen (innerhalb eines
  Repos fehlerfrei getestet).
- `.mcp.json` und `.claude/knowledge-graph.json` eingecheckt (keine Secrets; Memory-Server braucht
  keine); `.codegraph/` gitignored.
- Bestehende `.claude/commands/check.md` wandern auf das neue Skills-Format
  (`.claude/skills/check/SKILL.md`, `invocation: [user, Claude]`).
- Schichten landen in Phase 1/2 der Migration (siehe `monorepo-plan.md` §10).

## Nachtrag (Juni 2026)

: `.mcp.json` startet den codegraph-Server über das installierte
`codegraph`-Binary (`codegraph serve --mcp`) statt `npx -y @colbymchenry/codegraph …` — dasselbe
Paket (`@colbymchenry/codegraph@1.0.1`), aber konsistent mit dem Index-Builder und ohne
npx-Auflösung pro Start; `CODEGRAPH_TELEMETRY=0` bleibt gesetzt. `codegraph init` pflegt zusätzlich
einen auto-managed Block in `.claude/CLAUDE.md` + die MCP-Tool-Permissions. Die Index-Existenz wird
per `SessionStart`-Hook (`.claude/hooks/codegraph-ensure.mjs`, fail-open + detached) automatisch
sichergestellt (realisiert das reproduzierbare Onboarding aus §11; User-Präferenz „immer
indizieren, nicht selbst steuern").

## Nachtrag (Juni 2026, ADR-021)

: Schicht 3 (Memory-Graph) war faktisch ein **No-Op** —
`MEMORY_FILE_PATH` in `.mcp.json` war relativ und wurde gegen das npx-dist-Verzeichnis des Servers
aufgelöst, daher leerer Graph + ENOENT bei Writes. Gefixt (projekt-relativer Pfad), um einen
SessionStart-**Lese-Hook** (`memory-surface.mjs`) ergänzt und die REMEMBER-Schreibdisziplin geschärft.
Details + Abgrenzung zum nativen Auto-Memory: **ADR-021**.

## Nachtrag (Juni 2026, ADR-022)

: Schicht 3 wird vom Hand-pflege-Modell auf einen **gebauten Doku-Index**
umgestellt — der Store ist ein deterministisch aus Quellen (`decisions.md` + Manifest + Captured) gebautes
Artefakt mit Fragment-Pointern (`→ datei#slug`) + Fragment-Reader (`doc.mjs`). Schicht 3 bleibt Layer 3
(macht Docs auffindbar, ist nicht ihre Wahrheit). Details: **ADR-022**.
