---
id: adr-014
type: decision
title: "ADR-014 — Firewall via IONOS Cloud-Panel, kein UFW im OS"
status: Accepted
aliases: [ADR-014]
keywords: [adr, firewall, ionos, cloud-panel, kein]
---

**TL;DR** Firewall **ausschliesslich** im IONOS Cloud-Panel konfigurieren. UFW wird nicht installiert. Regelwerk identisch zur früheren UFW-Konfig: nur 22/80/443 inbound erlaubt, alles andere

## Kontext

Der initial geplante `bootstrap-vps.sh` installierte und
aktivierte `ufw` mit Regeln für 22/80/443. IONOS VPS bringen jedoch eine
**externe Firewall** im Cloud-Panel mit, die ausserhalb des OS läuft
(vor dem Hypervisor). Zwei aktive Firewalls hintereinander bedeuten:
doppelte Pflegestelle, doppelter Fehlerort beim Debugging, und ein
fehlkonfiguriertes UFW kann den User aussperren — während die externe
FW sich nicht in den OS-Stack einbringt.

## Entscheidung

Firewall **ausschliesslich** im IONOS Cloud-Panel
konfigurieren. UFW wird nicht installiert. Regelwerk identisch zur
früheren UFW-Konfig: nur 22/80/443 inbound erlaubt, alles andere
denied.

## Alternativen


- *UFW zusätzlich zur IONOS-FW*: defense-in-depth, aber für ein
  Single-VPS-Vereinssetup unverhältnismässig — der Schutz greift erst
  bei kompromittierter IONOS-Ebene, was ein deutlich grösseres Problem
  ist als ein offener Port.
- *Nur UFW, IONOS-FW deaktiviert*: würde funktionieren, vergibt aber
  den Vorteil eines vor-dem-OS gezogenen Schutzes (DDoS-Mitigation,
  Schutz auch bei abgestürztem OS).

## Folgen


- `bootstrap-vps.sh` installiert/konfiguriert kein `ufw` mehr.
- Firewall-Änderungen passieren im IONOS-Panel, nicht via SSH.
- Bei VPS-Wechsel zu einem Provider ohne externe FW: ADR neu bewerten
  und UFW-Block ggf. wieder einführen.
